听说靠“卖”的项目很暴利，都是怎么玩的？
 发表评论
 13 views
 
A+
所属分类：赚钱点子
如何在网络赚钱？网上挣钱方法有哪些？正规可靠的网上兼职有哪些？为了帮助大家能在网上赚到钱，偏门哥特意整理了一些能在网上靠“卖”赚钱的方法供大家参考。
很多问那网赚到底靠谱吗？大众类的网赚项目包括淘宝开店、淘宝客、网站运营、网站建设、自媒体等，稍微小众一点的项目有利用CPA等广告联盟盈利的方式。
可不管这些正规的网赚项目具体怎么操作，其实他们的盈利方式都可以归纳到两类盈利方式中：卖产品和卖服务，而所有的盈利模式都离不开销售。
所以，赚钱的核心词是：卖！
听说靠“卖”的项目很暴利，都是怎么玩的？

涉及到卖，无非就是三个问题：卖什么？卖给谁？怎么卖？下面我们举例来看看。
卖账号赚钱
互联网卖账号很多，这里用QQ号来举例说说。
四年前卖QQ号的比较多，那个时候大家主要是用QQ来做营销的，比如用QQ号来加QQ群就需要一些QQ号。而且，还有一些人是卖好号的，比如现在的QQ一般都是十位数的，他们卖的是九位，八位，七位，甚至还有五六位的QQ号。
现在百度一下QQ号代理也有很多卖QQ号的。如果大家想利用QQ号来赚钱，可以找一个代理卖QQ号拿提成。不过，现在骗子比较多，大家要注意。
类似的卖账号还有很多，比如说最近火的不要不要的百家号等，听说现在百家号也是卖到了1000~2000块的价格。
所以互联网就有人喜欢去批量注册账号，除了能在某个平台或者渠道上拥有更多身份、更多号去吸粉以外，还有一个很直接的变现方式，就是账号买卖。而且，买卖账号门槛低，不需要什么技术含量，只需要准备好大量的手持证件还有一系列匹配的材料，然后去注册账号就可以了。
卖外貌赚钱
美女营销这个行业大家一定不会陌生吧，因为操作这个都暴利，所以操作的嗨友还不少。
玩法也很简单，没有太多的技术含量。首先，先简单打造一个真实的美女微信号（名字要女性化一点），包括头像、朋友圈、个人等信息，都要像一个真实的、像正常的人一样。
慢慢经营好朋友圈。前一个礼拜，每天发说说，自拍照、生活照、吃的、喝的（不要发广告）。要多互动。给别人点赞，评论，别人给你留言一定要回，增加感情。
微信号打造好之后就是引流了，引流的方式就有很多种了，交友嘛，当然是去交友类的网站或者一些流量比较大的交友类APP去引流。APP的话比如探探、陌陌、陪陪、比邻、来往、抱抱、蜜约、同城交友等等。PC端的话我们在网上搜索“交友”这一个关键词，会出来很多交友平台（大家专注一个平台，把平台规则摸熟就好玩了）。
可以操作的平台很多，接下来就是找男性去聊天，聊了两三天之后就说：“网站不方便聊天，加我微信聊呗”。剩下的就是看大家怎么把人引到你的微信号，这个就看大家的一个话术了。
把人引到微信号上了之后就可以根据你之前塑造好的角色来通过话术来跟这些人要红包、或者卖产品。大概的一个套路就是这样，具体变现的渠道我们下面来说说。
红包变现：第一种你可以打造一种萌妹子的形象。这种形象?丝比较喜欢，缺点：?丝一般没钱，发红包也是几块的， 优点：?丝一抓一大把。积少成多吧。第二种：高冷形象。这种土豪很喜欢。缺点：碰土豪的几率小 ，优点：土豪出手一般很大方的 ，什么99.99元之类的红包很多。注意：要红包千万不要直接要，委婉一点。 后续可以卖产品或者一直收红包也行。一个号做好了在去做另外一个号。
卖产品：如果这个微信号是卖产品的。产品可以卖一些香水、玛卡、神油、皇帝油之类的。聊天的话，你可以和对方说你想拉个群，只要女性，说你做微商也行，或者推广淘宝优惠券也行。让他们给你拉女性朋友到群里面。而且运气好的话，相信那些男的还给你发红包呢。操作就是这么简单粗暴，有兴趣的嗨友不妨试试。
卖知识赚钱
想要将知识变现，第一步就是要定位，你想要卖什么主题的知识。如果你现在并没有拿得出手的知识经验，也没有关系，现在开始定位主题，然后针对性的学习即可。发掘自己的特长，擅长做什么，打造自己的个人品牌，自媒体。
完成知识“进货”后，你需要想一想：你想要将这些主题知识卖给谁？确定好你的目标用户群体，然后大致的定位到他们都聚集在哪里。
接下来就是推广引流。要做的是通过内容曝光展示来吸引目标用户的关注。现在互联网上流行的推广方法有很多，但是万变不离其宗，核心都是软文营销，也就是内容分享。只不过是将软文营销应用到不同的平台而已。所以，真正学会软文营销技术是你做好推广营销的关键所在。
然后，你就可以将你愿意免费分享的知识通过文章，图片，视频，音频等形式分享出去。如将其内容分享到论坛社区，群组圈子，博客，公众号，简书，自媒体平台（今日头条，一点资讯，搜狐公众等），兴趣部落，投稿到新媒体专栏，公众/微博大号等等。
内容当中加入自己的版权信息，随着曝光次数的叠增，你的粉丝会越来越多。
现在互联网支持知识变现的平台有很多，如：网易云课堂，腾讯课堂，淘宝教育，分答，在行等等。如果你不想要通过这些平台，也可以做课程然后在自己的平台做付费分享。
卖项目赚钱
网上挣钱的项目有很多，比如，打码，威客，淘宝客，竞价，网站挣钱，开淘宝等。不过，还有一些骗人的，比如刷单，时时彩，传销等。我发现很多新手都想在网上挣钱，一问我都是问一些假的方法，你不被骗才怪。
很多人都太天真了，听说刷单一天就可以轻松赚几百元，受不了诱惑就加盟做了，一做才知道被骗了。你想想，天上会掉陷饼吗？如果一天就可以轻松的挣几百元，谁都不上班了，直接都来做了，还会等你？任何挣钱的项目，他们都会偷偷在做，等不挣钱了再告诉你，懂吧。
那么，如何寻找项目，打造个人能运营的赢利平台?
第一、1688寻找产品货源，把每个类目寻找一遍，总会找到一个适合的产品。一件代发的产品也是特别多的。
第二、在淘宝天猫，同样是所有类目查找一遍，通过价格控制找到高利润产品。比如搜索的时候选择最低价500起，1000起步，甚至更高。这是目前最好的寻找高利润产品的方式。这样的查找方法，同样可以了解哪些行业竞争大，哪些竞争小。
第三、在一些论坛/网站看下代售网站版块，看别人正在卖的是什么类型的网站，售价多少钱。比如刷机网站售卖100万，200万，那么通过百度寻找和研究此类型网站；同样寻找电商或地方性网站等等，研究这些网站的赢利方式，用自己的技术或请人搞定网站。
简单的说，所有在市面上卖的项目，不用想就两种。一种是出售思维，比如CPA、淘宝客、自媒体、公众号、小黄片、分类手机、风水等等的盈利方式大家都知道，那为什么现在还有人在出售这些项目呢？这类人出售的就是引流的方式，可能把一个网赚项目的引流方式转移到另外一个上来，就包装成一个新的项目在出售了，这也是为什么你在购买网赚项目后，总是有一种恍然大悟、直呼上当的感觉，因为项目还是那个项目，引流方式是你在另一个网赚项目中看到的项目，但你并没有想到两者的结合，也就是说其实引流方式、项目本身都是你自己知道的，但你没有想到，于是你直呼上当。
而另外一种网赚项目一般是短期的网赚项目，这类项目出售的是线报，也就是路子，比如某个平台出现漏洞，可以作弊赚钱，但人家知道这个平台，而且知道怎样利用这个漏洞，你不知道，因此你买网赚项目付的费用其实就是买这条信息的费用。至于值不值，你花1w块钱买的项目，回来死磕了一个月就赚了1000块钱，你说值不值呢？很多人购买项目以后说赚不到钱的原因其实有两种，第一是项目确实有问题，本身就赚不到钱，第二是操作项目的人有问题，买回来一看是CPA，或者一看是淘宝客，或者一看是其他项目，感觉赚不到大钱，所以就直接不做了，千万不要想当然的去想一些事情，有本事、想捞偏门赚大钱就自己创造项目，自己找出来bug，自己趟出来路子，自己创造不了项目的话就复制别人的项目。
互联网永远不会缺少赚钱的项目。作为正在起步，迷茫中的网赚人，专注自己的特长去做一件事，往往更容易获得成功。


Link :http://www.pianmenge.com/dianzi/537.html 
