如果你曾生活在爱中，就能体会那是怎么回事了。心中满怀愉悦，不只是对你所 
爱的人，是对所有的人，包括你自己及整个世界。此时，你仿佛看见到处都充满 
了美感、兴奋，你不再畏于表达自己的爱，不管是用语言或者只是沉默，都会表 
现得既温雅又富情感，内心觉得很踏实，心胸很宽阔，而且充满了生机。可是， 
你的爱也许只维持了数分钟或数个星期，你的爱人不是跟别人走了，就是逝世了， 
不然就是你心中常会有失去爱的感觉。长此以往，你多多少少会对爱产生绝望， 
虽然你或许已结婚，或有了爱人，甚至于不只一个，或你确定自己爱朋友、爱父 
母、爱自己的小孩，表面上似乎生活在爱里，但是你竟发现心中对爱己生绝望之 
心，失望得不愿再卷入其中。 
有些人曾因受过重大的打击，于是对爱不再具有信心，总是说：“到底爱有什么 
好处？”于是不再去追求爱，且拿现实的眼光来衡量爱情，认为对方一定要有利 
用的价值才愿意跟他来往，而结婚只是为了繁衍后代，这就是他们对爱的看法。 
但是也有人想去爱别人却表达不出来，例如哈罗德的太太希丽亚曾跟我说，她先 
生在世界上最重要的一件事仿佛就是看他的孙儿，如果他知道他们就要来看他们 
时，他会整天都快乐无比，且迫切地等待他们的来临，只要他们稍晚些到达，他 
每隔几分钟就要问一次：“什么事耽搁了他们呢？”但是当他们都来了以后，他 
却躲在房内，让太太一人独自去招呼客人。小孩在院子里玩时，他会留在窗内看 
他们，即使他们进入屋内，他也不对他们多说什么话。希丽亚只好解释说他工作 
太忙，因此有些累，而哈罗德也不知道自己为什么在他们都走了之后会觉得万分 
沮丧。 
儿子也问希丽亚：“为什么他老是那样呢?我们要是不回来他又不高兴，但来了却 
又不跟我们交谈。” 
哈罗德认为自己的行为也是出于不得已，因为他年纪那么大，又能跟那些小他六 
十岁的孙儿说些什么呢?他能与他们分享什么呢?我们总不能期望他和孙儿在院 
中玩那些类似捉迷藏的游戏吧! 
一般人或多或少都不太懂得如何去爱别人，总是找借口推说爱情是早已注定好 
的，总是说：“我就是找不到适当的对象。”“每个人都跟我擦身而过。”“只要我 
对某人有意思，就老是发觉他已有了更好的伴。” 
但其实并非命运阻碍了我们的爱，而是我们对爱，对其他的人，及自己的态度影 
响我们去爱别人，不过这些态度也与其他的态度一样，可以由行为改善的。 
如何轻扣爱之门?“只要你喜欢的话，就应表现出来。” 
我们时常未能将对某人的爱意或关怀之情，适当的表达出来，于是正如自我创造 
的原则所说:每次我们没有露出爱心时，便会使自己更加不敢表示爱恙，假如能 
做到用行动来表达爱意的话，就能使我们易于给予及接受爱情而不再害怕。 
“一感到对某人有爱意”这点相当重要。自我创造的原则亦即强调我们可由行 
动来加强动机。当然我们不可能假装表现爱某人，就能使自己去爱这个你根本无 
法接受的对象，但是如果你对他已有了爱意，再用行动表现出来，就更能加深爱 
意。 
当然开始时，你可以与你所爱的人，诸如朋友、爱人、亲戚或高兴和你相处的老 
友在一起，然后再用行动表现你对他们的爱。千万别压抑你的感情，正如华兹华 
斯写的诗句: 
你必须去爱他，把他视为比自己更重要，那么他就愈发值得你去爱， 
如果你还不能确定自己爱不爱对方，那又该怎么办呢? 
没关系，你只要花几分钟时间想一想就得了，你可以先想象要是没有了他，自己 
会变得如何呢?你不再见他后，心里会想到哪些一直没有跟他说的话?是“谢谢 
你!”吗?是“我真抱歉!”吗?还是“我爱你”?此后你的生活会失掉什么?你朋友 
的微笑吗?美好的时光吗?或是一份友谊?智力?身体的快感?希望?精力?以上的问题就靠你自己去找答案了，如果你深爱对方的话，答案一定一大堆。只要你花时 
间去想想你对某人的评价，就可以加深你的爱意。 
不过加深爱的最好方法还是由行动表现爱。一个充满爱的行为，是爱情的真纯流 
露，绝无夹杂其他目的。例如有一天杰米想对太太表示关怀，就打电话到她的办 
公室跟她说：“我只想听听你的声音，你有时间和我谈话吗？” 
这既是爱的行为，直接、真挚而且充满了感情。让我们米比较一下亚伦打电话给 
他太太时说的话：“嗨!我只想知道事情是否进行得很顺利。”从这句话立刻可看 
出两者之别。 
亚伦觉得太太与他日益疏远，于是一直试图改善缩短两人间的距离，但他的动机 
十分令人混淆不清，他既希望对太太表示某种感情，却仍又对她十分冷漠，因为 
他担心太过于流露感情会破坏了他冷漠的态度，这种害怕心理因他的行动而被加 
强了。 
假如你为某人买了一件礼物，要送给他时，你可以说：“我送你这个东西是想你 
用得着。” 
但是如果你能说：“我送你这件礼物是因你太伟大了!”——要是真有其事的话 
——那么你将会更具爱心。 
我们赠送他人礼物的原因很多，而且不管你怎么说都有其意义，但是如果能把你 
的真纯情感流露出来，那么无疑地更会加深你的爱。如果你爱某人，却偏不说出 
来，你不但欺骗了对方，同时也骗了自己。 
如果你想要知道如何对某人表达你的爱时，你可以自问，假如对方走了，你会失 
去什么呢?你的答案要尽量地明确，当然了，这可能得费些脑筋去想，因为大部 
分人都没有真正地把爱付诸于语言。不过你可以试着把自己的感觉忠实地说出， 
先对自己练习一遍，然后等时机来临时，再向他提出，这样你就会觉得自己更富 
有爱心。 
我们刚刚提到的那位祖父哈罗德，他可以先找他的孙儿们讲话，刚开始不必一定 
要表示什么感情，不过倒是要强迫自己不再逃避，然后再找些可以和他们一起玩 
的游戏，告诉他们说：“我实在是不懂你们游戏的玩法，我们玩个大家能一起玩的游戏吧！” 
顺便附带说：“这样我就不会有被抛弃的感觉了.”等到孙儿们回来几次后，他一 
定会对他们说: 
“我好想你们!”过后还会再陆续地大谈其对孙儿们的感情。 
要表达爱的心理，与其描述自己过去的感觉。譬如说: 
“我很怀念你。”倒不如说出目前的感觉，如“我现在觉得跟你很亲近。”这样要 
有效多了，虽然前者较后者好象较易于出口，不过只要你真有热情的话，还是不 
难说出的。 
下面这几点可以帮你变得更会去爱: 
1.制造一些特殊的场合，使你们两人能在一起做某种活动，例如，你先挑一种极 
平常的事，然后继续做下去，象一起吃早餐，谈谈一天的琐事，接着把这些活动 
的时间拉长，慢慢地品尝其味，这样对你们两人的关系极有助益，而且也能使你 
更加觉得这么做是值得的。 
2.偶尔送一些不易长久保存的东西给你所爱的人。当然你送的东西最好是对方喜 
欢的。或许有些人会认为花钱买鲜花，或投硬币点唱歌曲实在是太浪费了，但其 
实不然，这才是你们两人该共有的礼物。所以当你想要为对方做点事时，不妨花 
点钱做这类的事——不必去买本你认为他应该读的书。 
我的意思当然不是说如果你为对方买了一些有用的礼物，就会破坏你的爱情，我 
只是强调你偶尔可以表现得较不注重实际功用，这样，可以帮助你体认爱本身的 
价值——即使那件礼物并不为我们带来什么实用价值。 
3.用抚摸的方式表达你的爱。一般人认为抚摸对方只是性爱的一种表达方式，所 
以平常则很少触摸别人，抑制自己把真正的感情表现出来，其实你抚摸对方，纯 
粹，只是表达心中的爱意，不一定要有性行为的。 
4.不要老把对方当成某个固定的角色，以免阻碍了你对他的爱。例如罗伊总让他 
太太提醒他这个那个，他自己就象个什么都不懂的小孩，而反视其太太为经常生 
气的妈妈，这样实在是减损了他对她的爱。 
如果你把对方当做你的良知，随时在谴责自己的行为的话，那你就不可能真正地 
去爱他。譬如安琪拉对自己过胖的身材感到很羞耻，但是她却跟朋友这么说：“我 
是必须减肥了，否则我先生不会喜欢我的。”她这么一说，于是就开始恨起先生 
来了，心想“为什么我这个样子他就不爱我了?”其实只有她自己才那么在乎过 
重的体重。如果说你力图使自己更美是为了取悦对方?那又是另一回事，两者之 
分在于前者是把罪过全推给对方。因此倘若你的行为是为了让对方快乐的话，你 
的心中会增加不少温暖之情;反之，如果你做某件事只是为了避免引起对方的不 
满，那么你是在制造不安。 
5.想想对方什么缺点最令你觉得困扰，然后自问：“我有没有同样的缺点呢?”或 
者“我怕不怕有这些缺点呢?”假使答案是肯定的话，你就得面对这些麻烦，因 
为在尚未找到解决之道以前，勇于面对现实会帮你坦诚地去爱他的。 
马克很怕看到太太逐渐老去的脸孔，因为他心中一直渴望长生不老。他一看到太 
太脸上的皱纹，就象一声雷响惊醒他，所以他无时无刻不批评她的衣着、白头发、 
装扮等，渐渐地他们的感情被破坏了。假如马克觉悟出是他自己在害怕年华老去， 
然后把这种心理除去，他就会重新恢复对太太的爱。 
6.最重要的一点，尽量去做些你喜爱与对方一起做的事。野餐、郊游、看电影…… 
不管什么都好，并试着记住你高兴与他共享的事，然后再去做一次，不要推说你 
不会。两人最好在灯光良好的气氛下会面，彼此分享快乐及成就感，即使聚会时 
间非常短暂，你不妨研究一下当你们很愉快地相处时，你的行为又是如何，你有 
多自在。并以相同的心情，共同去做更多的事。 
以上所讲都只是一些建议罢了，要是你能够在言语或行动中注入感情以表达你的 
爱，那当然是最真实、最好的了，而最重要的一点是你一定要采取行动，不要光 
等着温柔的时刻来临，然后又让它悄悄溜走，一天到晚听抒情的老歌当然会使你 
的感情变得较纤细，但是如果你不去做某些事来加强你的感情，那么你就不可能 
滋更多爱意。英国大戏剧家莎士比亚就曾这么说过：“人们不会去爱不表露感情 
的人。”所以，你要把你的爱化为行动才能真正地去爱。 
如果你不敢表达爱意时怎么办呢？ 
旧习惯都是不容易改掉的，要是你平常不惯于很率直地把热情表现出来，你很可 
能会觉得自己将变得愚蠢、敏感、没有个性，甚至根本就做不出来。的确，你与 
一个朋友相处了大半天，最后要跟他说：“我实在非常喜欢和你在一起。”真是不 
易，虽然这句话比你其他的话都管用，但是你就是说不出口。 
当你与旧习惯背道而驰时，你就开始产生新的惧怕惑，但这却能告诉你一个很重 
要的事实:亦即让你发现为什么你一直都不敢去爱——爱一个特殊的对象，或是 
一般的爱，然后你才能努力去克服惧怕感。 
你不能很自在地表达爱心时，不妨自问下面几个问题: 
1.爱这个人后我将失去什么? 
2.我透露了自己什么可怕的事情? 
3.我用新的态度表达我的爱.我会给对方什么震撼? 
4.对方会伤害我什么地方？ 
5 爱对方我会显得愚蠢吗? 
换句话说，就是了解你到底害怕什么?你将发现你害怕的是: 
1.担心被抛弃。你害怕如果向对方表露真情的话，他将会玩弄你，向你提出要求， 
控制你整个生活——甚至把你抛弃掉。 
2。担心愚弄了自己，你不敢那样?认为那种话听起来实在太可笑了，对方听了一 
定会嘲笑你。 
3.深怕遭到拒绝， 
对方为什么要在乎你的感觉呢?好像没有权利期望对方会爱你。 
4.害怕爱情的无常，如果你爱一个人，失去他时，你会很痛苦，所以一想到他可 
能会离你而去——或死掉——就无法忍受，因此你就会想不要付出太多，以免日 
后受苦更大。 
5.害怕失去自己的独立个性。你担心表达爱意后，整个人象要崩溃似的，会失去 
自由，失去个性，甚至连手脚都不灵活了，整个人像被融化掉，变得不是原来的 
自己了。 
这些恐惧感到底从哪里产生的呢?无疑地它们来自你的过去——一定是以前某件 
事在你的心灵上刻下了创伤。例如 
从前有人背叛你，于是你就会担心以后也有人会背叛你。 
问问你自己过去是谁做了让你害怕历史重演的事情。 
当你表达爱意时把你所害怕的事记下来，描述得愈清楚愈好，让自己了解到底害 
怕的是哪一点——例如怕失去自己的独立性，还是担心爱有一天会结束？心理上 
便会对此有所准备，免得下次你又爱上某人时，内心又会有所恐惧，老是提醒自 
己：“别跟他说你爱他。”“别表现得象个傻瓜。”“你会失去他对你的敬意。”“他 
不久就要死了。”而再次阻碍了你对爱的表达。 
过去的事情未必会再发生，所以只要你无视内心的害怕，尽力去表达你的爱，所 
有的害怕自然就会消失。当然爱是没有什么东西可以保证的，但是就因为在没有 
任何保证之下，你愿意接受对方，那即是爱的可贵之处。 
