我们寻求平心静气，这就是问题所在。我们逐 
渐形成一种观念，那就是，当面对巨大挑战且只有 
通过采取一些难以控制的行动才能解决时，我们也 
许会尝试一两种改变策略。但当这些策略均告失败 
时，我们就屈服了。该怎么生活就继续怎么生活吧。 
我们告诉自己，我们不是影响力大师，还是集中精 
力应付所能掌控的事物吧。 

正文 

选择影响力 

我们绝大部分人宁愿保持平心静气，而不去切 
实地寻找令我们苦恼的问题的解决方案，原因就在 
于：单凭自己，无法想出好主意来解决使我们跌倒 
的难题。每当应该寻找解决办法时，我们却寻求安 
慰，于是就落入了平心静气的陷阱。要解决这个问 
题，首先要视自己为影响力大师。这一改变的自我 
形象要求我们超越现行的常规。 
我们往往并不认为自己是影响力大师，因为我 
们没有意识到，穿越成功和失败的线索就是我们的 
影响力。如果我们早就意识到这点，就会投入更多 
的精力寻求更新、更好的方法用以提高影响力。比 
如，每次当我们试图以精心挑选的措辞来对他人施 
加影响，却没有任何成效时，我们不会由劝说转为 
吹毛求疵，也不会由提供奖励转为施以威胁，相反， 
我们会尝试新的方法。 

积极影响取代消极应付 

人们往往倾向于应付事物，而不是积极地影响 
事物。实际上，我们能够发明各种各样应付事物的 
方法。例如，我们抛弃质量监控项目，转而雇佣全 
职的监察员，但没人会听从他们；我们不采取措施 
改善糟糕的学校，而是一味地向朋友抱怨，之后自 
己辅导孩子作为弥补；坚持节食和锻炼则是不可能 
完成的任务。 
不久前，全世界为这个星球上最小却最成功的 
生物——艾滋病病毒庆祝生日。回顾它在多伦多的 
生日宴会（第16 届国际艾滋病大会），突出了我们 
对于自己能够改变人们的行为这一信念普遍缺乏信 
心。此次大会期间，90％的演讲、课程和活动都是 
与怎样应对艾滋病有关。 
当然，帮助艾滋病患者是至关重要的。我们应 
该花时间讨论怎样减少对艾滋病患者的歧视、怎样 
大幅提高人们获取药物的途径。然而，此次国际艾 
滋病大会上，只有不到10％的演讲对于怎样改变导 
致疾病肆虐的行为有所涉及，这无不表明了我们集 
体的无可奈何和软弱无力。 
这就好像许多排着长队的汽车一起冲向悬崖， 
随后全部毁灭。一位领导者发现了这一庞大的毁灭 
性举动，并立即采取措施。然而，他不是冲到悬崖 
顶端寻找方法阻止司机们冲向灾难，而是在悬崖底 
召集了大量救护车。当我们把绝大部分的努力用在 
事后补救，而非预防时，实际上是在默默地宣布， 
我们不知道如何影响人们的思想和行动，我们放弃 
了。 
应付的事例随处可见。怎样有效地解决赌博成 
瘾这一问题？努力开发一种抗上瘾药丸。信息部门 
业绩不佳？那就外包。配偶向你发火？立法允许无 
过失离婚。最近刚释放的囚犯很快又重操旧业犯下 
罪行？那就别这么早释放他们。 

向最杰出的学者学习 

班德拉的一个经典研究显示，观察他人的行为 
会极大地影响我们自身的行为。这一观点提出时， 
大多数的心理学家都认为，行为只受到个人所经验 
的直接奖惩的影响。那是严格行为主义的时代。然 
而，班德拉对于改变人类行为有着如此强烈的好奇 
心，他并不满足于这么简单的解释。于是，他大胆 
地脱离了公认的理论学说，开始朝着一个更为强大 
的理论进军。 
随着电视的普及，暴力事件不断增加，班德拉 
认为，有必要研究，青少年是否因为观看电视节目 
中人物相互厮杀殴打学会了暴力行为。为了研究电 
视暴力的影响，班德拉和一组研究生仔细观察了在 
一个小房间玩耍的托儿所儿童的行为。这个房间堆 
满了玩具，如洋娃娃、小型炉灶模型、皮球等。在 
这些诱人的玩具中，有一个“波波”娃娃，它底部 
装有砝码，是个很大的塑料充气娃娃。朝它的鼻子 
击打一下，它会立即反弹回来，像个不倒翁。 
孩子们无拘无束地玩着这些玩具，偶尔会击打 
一两下“波波”。但如果研究者给孩子们示范一些新 
的攻击性行为，情况会怎样呢？孩子们是否会通过 
简单的观察进行模仿？为了得到答案，班德拉让另 
一组孩子观看一个女子示范攻击行为的短片。短片 
中的女子用木棍击打波波娃娃。她将这个塑料玩具 
扔向空中、反复击打它，最后，坐在玩具上敲打它。 
这些行为对孩子们来说的确够新颖了。 
观看了短片的孩子们随后被依次单独送到玩具 
房间。简单的示范会影响他们的行为吗？你只要看 
看实验中剪切的历时几秒的画面就能得到答案。一 
个穿着小短裙的小女孩进入房间后，在一大堆玩具 
中找出那根木棍，然后开始击打波波。她和随后进 
去的几十个孩子都模仿了他们所看到的那些攻击行 
为，还包括用玩具手枪打娃娃的新的攻击行为。那 
个穿着小短裙的女孩甚至用破烂娃娃当武器来击打 
波波娃娃。 
这一研究，与班德拉的旨在平复这个纷扰的世 
界的上百项其他研究一道，告诉我们应该知道的关 
于影响力的第一件事。影响力策略的确是可以研究、 
检测并掌握的。班德拉还教我们不要浪费时间。例 
如，如果你想改变他人，不必让他们在沙发上坐上 
十年反思重要的童年时光；也无需自找麻烦，放一 
堆糖果作为线索帮助别人走出迷宫。人类不是头脑 
简单、任由摆布的走卒。 
事实上，班德拉发现人类非常复杂。人类会观 
察，仔细思考，得出结论而后采取行动。了解到这 
一点非常重要。如果你想改变世界，必须改变人们 
的行为；而如果你要改变他们的行为，必须首先改 
变他们的思维方式。
