别人想阴你，首要一步就先对你“料其情”，不知道你；凡是生长、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得；对积极进取的人，应该谈论崇高奋进之事；对消极保守；除了灌醉、催眠和严刑拷打，让人说出真话还有许多温；以对方的利益、欲望、需要为支点，同时运用灵活的钓；制造心理共鸣是最好的说服工具；人终归是情感动物，士为知己者死，追求的是一个善待；官场其实是一场借力游戏；人明我


  
别人想阴你，首要一步就先对你“料其情”，不知道你的底细，不清楚你的真实目的，就没人敢轻易对你下手。

凡是生长、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲这些美好光明的事物，代表着“始”，都可以公开说，放在前面讲。凡是死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚这些不吉之事，代表着“终”，应该后说，私下讲，换个方式讲最好。我们如果想让对方做一件事，就可以对他大讲这件事的利处；如果想让对方终止一件事，可以对他大讲这件事的坏处，这是辩论或游说中需要遵循的原则。

对积极进取的人，应该谈论崇高奋进之事；对消极保守的人，应该讲述求全保身的生存之道。

除了灌醉、催眠和严刑拷打，让人说出真话还有许多温柔的方法。

以对方的利益、欲望、需要为支点，同时运用灵活的钓言之术，这是天底下最佳的说服方式

制造心理共鸣是最好的说服工具。你要让对方觉得，你和他是一体的，是在设身处地为他考虑，和他是一个坑里的战友！你们的追求是一致的，利益是相同的，做事是一体的，无论如何都是呼吸与共的！

人终归是情感动物，士为知己者死，追求的是一个善待自己的好领导，一个无限发挥的平台，当这一切同时摆在面前时，有谁会舍得拒绝？所以，善用情者，人心所向。

官场其实是一场借力游戏。你借我力，我借你力，互惠互利，互相借力。但是切记的是，不会有100%的朋友，依附可以，但不可攀附；做盟友行，却不要做死党。盟友，有利则盟，无利则散，利反则成仇敌；死党，死了还是朋党。人在官场，寻找的应该是盟友，而不是朋党。再亲近的人，也要保持一定的距离，否则死会一起死，不一定什么时候就把你拽进河里！

人明我暗的形态，是人际诡道的最佳位置，努力使自己居于暗处，不引人注意，其实才是最聪明的做法。有个事实要记住：背后算计你的小人永远不会消失，所以为了对付这样的小人，你也要学会他们的处事之道，以彼之道，还治彼身。

大智若愚，讲的便是一种养晦之术，掩饰住自己真实的野心、权欲、才华、声望、感情。这种甘为愚钝、甘当弱者的低调的做人之术，实则是精于算计的隐蔽，它鼓励我们不求争先、不露真相，让自己明明白白过一生。

与智者谈话，就要以渊博为原则，与拙者说话，要以强辩为原则；与善辩的人谈话，要以简要为原则；与高贵的人谈话，要以鼓吹气势为原则；与富人谈话，要以高雅潇洒为原则；与穷人谈话，要以利害为原则；与卑贱者谈话，要以谦恭为原则；与勇敢的人谈话，要以果敢为原则；与上进者谈话，要以锐意进取为原则，这些都是与人谈话的原则。

是否能洞悉人心所思，是否能顺应事物变化规律，这才是决定你人生境界的最核心条件

人心，规律，这是鬼谷思想的两大要素

“顺势与借势”更重要

抓住对方的弱点进行“攻击”

我们在具体行动中有两种选择：或敞开内心直言，或选择沉默。双方情感、利益一致，可直言，否则最好沉默，保留余地。在做的过程中，可与不可，都要看自己是否察清了对方的底线、计谋和真正的需求，了解双方的同与不同。不管选择哪一种，我们都必须有主见有原则，难于决断时，不妨先沉默。

你一定要记住，嘴巴一开一闭之间，就决定了你的吉凶祸福！

如果考虑不周便急于表达，那么一定会言多必失！而如果该果断表达时你却还在沉默，也一定会错失良机，被人轻视！

所以，直言和沉默都是必不可少的智慧

一个人只有胆子大是不行的，空有胆大就是鲁莽无脑！除了勇气和激情，我们还要有很深的城府，无论是开而示之，还是阖而闭之，最重要的便是考虑周详，策划缜密。

人与人的交流碰撞，无非是两扇门户。推开对方的门，看清他有多大本事，有什么目的；打开自己的门，让对方进来时，只有一个原因：展示自己的诚意。这要建立在双方利益追求一致时，否则无异于在自己身上绑上一枚炸弹。 打开对方的门户，你要设计周详，寻找任何一丝破绽；守护自己的门户，你要心思缜密，不给对方留下任何漏洞！

人情世故，无非是一来一往，纵横捭阖，都在这一攻一守之中，守得住自己，攻得下别人，你就是人际场上的王者；攻不下又守不住，你就总是被人利用的棋子！

别人想阴你，首要一步就先对你“料其情”，不知道你的底细，不清楚你的真实目的，就没人敢轻易对你下手。你看错了人，把魔鬼看成天使，将敌人当成朋友，自己把门打开了，就别怪对方心狠手辣，也莫怪自己点太背。

在全盘谋略的基础上，“贵周与贵微”就非常重要。不但要对一件事情的本质做出判断，还要对它所有的细节都考虑到位，知己知彼，做到有备无患，并注意每个微小的调整，时刻纠正自己的计划，你才能立于不败之地

每件事都有利有害，只有当利大过害时，才会有人来替你跑腿！道义的鼓动只是辅助手段，利益的诱惑永远都是第一位的！

捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物；纵横、反出，反复、反忤，必由此矣

不要采用任何讥讽或卑微的口吻，不要当着别人的面开某人玩笑。当你的嘴巴伤害一个人时，其实你已经伤害到了自己所生存的环境

“言善以始其事”，当你需要说服别人做某件事，就必须让他看到这件事的好处和他可能得到的回报！

反之，当你需要阻止某件事的发生时，则要将此事的后果放大并用合理的方式传达给他，让他感觉如不及时停止，就会遭致不可估量的损失。此即“言恶以终其谋”

对贵人不要依附，而是借助。需要时借力，但给自己留下后路。保持借力而不依附的状态，但也不当随风倒的墙头草，而是要有基本立场，维护自己的根本做人原则。

可以借助它，却不要把全身的力量都放上去，哪怕是最粗最大的枝杆，永远只放一半的重量。”

若无实力，就别轻易许诺，超出能力范围之内的事，既不可做，也不可声张。一旦实现不了，结果一定会很惨。

居住环境决定人的世界观。

近墨者黑，近朱者赤。环境可以造就一个人，改变一个人，也可以毁灭一个人

当你与人遇到沟通困难的情况，一定要尝试从另外的角度去推敲对方的情绪和反应，而不是轻易地打退堂鼓：

“钓语合事，得人实也。”具体说来便是两个原则： 一，站在对方立场，分析利害关系，一针见血，刺其七寸。 二，旁敲侧击，多角度反复试探，穷追猛打

知其心，再以利害说之，宗旨便是千方百计让对方感到这也是他自己的利益所在。也就是说，一定要善于找到你与对方的利益交汇点。找到了利益交汇点，往往一句话就能一拍即合，打动对方！

若无利可讲，或者利不兼容，要让对方吐实言，就需要前面讲到的，多角度，多层次，多放几张网，重之袭之，反复试之。

以对方的利益、欲望、需要为支点，同时运用灵活的钓言之术，这是天底下最佳的说服方式

揣摩对方，应尽量使自己躲在暗处，让别人身在明处。 这样就能做好隐蔽的工作，隐藏自己的内心，不暴露自己，掌握绝对的主动权。这就是鬼谷子说的：“微而去之，是谓塞窖、匿端、隐貌、逃情，而人不知，故能成其事而无患。”

人明我暗的形态，是人际诡道的最佳位置，努力使自己居于暗处，不引人注意，其实才是最聪明的做法

强大而不使人惧，富有而不惹人嫉，怒而不戾，盛气而不凌人。

饵而投之，必得鱼焉——盛气而不凌人是最顶级的成功之术

事情做完了，别人还不知道，或者说觉得这是理所当然的，对你的成功并不感到惊奇，这也是最顶级的成功之术。就像钓鱼一样，你投下了合适的鱼饵，尽管你是在要它们的命，鱼儿照旧会上你的当，争先恐会地游过来上钩！

收礼并非就一定是坏事，关键看你做了什么事，面对的是什么情况。若你居于高位，收礼为人办事，就是不恰当的；若你做了有功之事，收受谢礼则是理所当然，

洞悉人心，对他人的心理做到准确把握，才可知最需要做的是什么，以及不同的事情应该采取什么方法。

运用摩术的方法多样，有用和平进攻的，有用正义、刚直责难的，有用娱乐、喜悦讨好的，有用愤怒、激动激励的，有用名望、声誉威吓的，有用行为、实施

逼迫的，有用廉洁、清白感化的，有用信誉说服的，有用利益、需求诱惑的，还有用谦卑、委曲夺取的。

你一定得想清楚，自己可以依靠什么去打动别人？

每个人都免不了犯错误，而且还很要面子，如果犯了错误就杀，一点情面不留，做一个铁面无私的法家，那么这些人早晚也是留不住的，所以，他又有另一招：“以法治人，以宽容人”

“以理服人，以信取人；以诚待人，以情感人。”情理并用，

对管理者来说，让下属感受到企业给予的温暖，享受送来的温情，能够满足他们得到爱和尊重的需要，才能激发员工的工作热情和聪明才智，增加他们对公司的忠诚。此外，尊重员工、关心员工、真诚待人、信任下属、体察下情；不要把员工当着自己的“仆人”，要注意沟通和交流；在处理矛盾要注意运用教育和说服的方法；不要把下属放在被人遗忘的角落，应当让他们感到自己存在的价值

有“经营之神”美誉的松下幸之助经常给下属，包括新招的员工打电话。每次他也没有什么特别的事，只是问一下员工的近况如何。当下属回答说还算顺利时，松下又会说：很好，希望你好好加油

每一件成功的大事，都是无数精益求精的细节组成的。许多人眼高手低，遇事只会空谈大道理，却不愿从点滴小事着手，总觉得“我是干大事的，这等小事应该旁人来做。”结果就是小事不肯做，大事却做不好。

一屋不扫，何以扫天下？” 没错，一屋都不想扫，又拿什么去扫天下？古之成大事者，无不从细微处做起，每个小节的积累，方才成就为“大节”，塑造个人事业的辉煌。我们判断一个人的真实能力，也往往要根据这些小节进行考量，

做事不但看环境，看问题大小，还要看时机。因时而动，把握建功立业的大好时机。能弥补则尽量弥补，不能，则果断放弃，躲避危险。所谓明哲保身，是因时机不合，即使努力也于事无补，才采取的无奈之举。

没有眼睛的人，没有必要拿五色给他们看；没有耳朵的人，没必要让他们听五音；所以不可以去的地方，不必让他们去，不可以来的人，也没有必要接受他们。 有些行不通的事，就不要办。古人有言，说：“嘴可以吃饭，不可以说话。”说的是讲话是有忌讳的。警惕人言可

畏，那是可以把事实歪曲的

不管他是无心的还是有心的，你最好让他住嘴。如果他继续唠叨地说个不停，转身走开，躲得远远的，是你最好的选择。

对于性格豪爽，经常说些不该说的话的人，以下几点，或许是你们应该注意的： 一、不要在背后对别人的个人卫生状况或者家事乱加评论，比如头屑多而不常洗头发、香港脚、对方父母天天吵架等等，即使这些都是真的。 二、不要为了鸡毛蒜皮的小事和别人争辩，极尽冷嘲热讽之能事没有得到对方的同意，不要向外人透露他的真实年龄或收入状况。对女人来说，年龄一般都是秘密，而对于男人来说，收入则是一种秘密

人之常情，只要自己说出话，就希望有人听，只要办事情就希望能成功。

每个人想要展现自己的优势，就千万不要拿自己不擅长的一面去和别人擅长的一面比，这样你只会一事无成，反而打击自己的自信心。 鬼谷子认为，扬长避短、取长补短非常重要。在对计谋的运用中，我们可以借用别人的精巧之处和优长之处，来为自己的成事服务。如果你能做到这些，便会无往而不胜。

情绪外露，往往是怯懦和幼稚的体现，而且容易让人猜到自己的内心，抓住自己的弱点，所以这是大忌。

没错，若我不接受你的谩骂，那你不就是在骂自己了吗？

以言语试探对方，要微妙而隐蔽，不被察觉；捕捉对手信息要十分迅速，以防误事。如同由阴转阳，由阳转阴，又如由圆变方，由方变圆。它们互为条件，相反相成。未弄清对方实情前，我应以防御性的圆略对之，化解对方进攻；弄清之后，我应以进攻性的方略对之，以求战胜对方。无论前后进退或左右移动，都可用此圆方之道来控制。 鬼谷子告诉我们，为人处事要讲究分寸和方式。这个“分寸”和“方式”的原则，就是依据方圆之道，什么事该做，什么事不该做，什么话该说，什么话不该说。抓住圆或方的时机，进退自如，获取自己想要的一切。

第一，当别人做错事时，不要乱发脾气，要引导。因为这是你笼络人心的好机会，此为圆道。

许多人刚开始工作时，由于对情况不了解，缺乏经验，有时也往往会提一些很错误的建议，做一些并不正确的事。作为管理者，当员工初次犯这类小错误时，最好不要直接或刚硬地去批评，而应先赞扬后引导。

如果说话的态度和方法让对方生气，或许他就会和你对立，拒绝接受你所说的事实。尽管你此时体现了对细节的洞察力，但因介入方式不对，起到的效果就会是相反的。

第二，当下属居功自傲、挑战权威时，若圆道无用，就不要纵容，因为这是你立威的好时机，此为方道。

生活中需冷静处理，不躁动，不混乱，方能处事

言谈中，你若能灵活运用各种方法，说反话来刺激对方，通过观察对方的反应，做出判断，即可探测到实情。想听对方讲话，应先沉默；想让对方敞开心扉，应暂收敛；想使对方高傲，应表现得谦恭；想从对方那里得到大利益，应先给予一些小利益。

善于听到别人没说出口的话

进言要考虑是否可行，再分析得失，以顺从的姿态来驾驭对方心意。进言时须随机应变，合乎君主想法。若其向我询问，回答须适当。交谈过程中，发现原来的言辞不合其意，必须立即停止原方案。此时，应揣摩其心，顺势而为，然后等待他自己改变想法。与君主交谈，凡谈及往事，应顺其思维和言辞来讲；凡谈未来之事，可以有不同意见。只要看君主的做事方式，就可判断其志向和想法。如果你的计谋不合他意，说明你对他的了解还不透彻。如果你的计谋合乎他意，却不被采用，那么你应该表面与之亲近，暗中则与之疏远。若不能情投意合，立场一致，即便圣人也不会为他出谋划策。

以合其谋——关键问题要与领导保持一致性。次要问题可以有所分歧，但也必须看清领导的心理，在他允许的心理预期内，才能拿出相反的观点，让他采用。

随机应变的前提，是你应该合乎领导的想法，不能在根本上抵触。

，一个人必须顺应天时地利人和，随时调整自己。事实正是如此，一个懂得临机应变的人，才能担当大任。
