
姬本法


我不学习


和泉紗霧

是时候迎来终章——你们期待已久的“正式文章”了。是的，这篇就是我其实一开始就想动笔的“正式文章”。经过了两篇前传的拖沓，今天，我就把我所体悟到的学习心得，尽量全面、简洁地描述出来（当然，副作用就是变得很长）。当然预定之中这就是学习篇的最后一篇，不过如果群众表现出对某一方面特别感兴趣希望继续了解的话，日后继续根据群众的反应出文章。
OK，我先假定你读完了我的两篇前传。如果没有，最好去读一遍，扫一遍也可以，知道我第二篇都批判了些什么。接下来，我在动笔前打开知乎，正巧看到一篇推送到我脸上的“如何长时间高效学习”一文。这不是打我脸么，我就读了一遍，然后，就从批判这类文章开始入手吧。下面进行一个简单的主要意思提炼，大家看个意思就好。

————————————不需要认真看的分割线————————————

整篇文章两千字。作者把高效学习分成了五步，声称运用这套方法10天学完了线性代数，一年学完了四年MIT课程。这怎么和我一个套路，上来先装逼吸引人，装得比我还牛逼，气死我了。然后就开始了，第一步，能量管理，然后就是具体步骤，a，每日运动，保持体形，不熬夜，b，每周休息一天，2，绝不拖延，建立每周和每日的目标，3，类似的工作批量完成，4，有组织。第二步，时间控制。然后引出了墨菲定律，说，任何事情都比你想象的难，比如你炒股，那你就得亏钱。第三步，习惯养成。分成了三个阶段，详细描述了每个阶段的主观感受。说是21天形成一个新习惯。并且，如果你这么做结果失败了，说明你功力不够，请再来一遍。第四步，批处理。1，统计所有的工作量，2，一次性完成作业，“某些作业的完成切勿切割开来”（“某些”是什么鬼“某些”？），3，提高注意力阈值，意思就是关上你的手机，认真学习。第五步，自我处理。分三小步，第一步，所有物品摆放在固定位置，第二步，坚持随身携带一个笔记本，第三步，坚持日历和做事清单。然后作者说，之后还会细讲。然后文章进入了PART 2。a，要有仪式感。b，学一小时休息10min。c,用某个奖励激励自己，但难以持久。长期目标长期有效。最后作者说，你听完我絮叨完这些东西，其实并没有什么用，因为你没有付出代价，所以你不认真。

————————————不需要认真看的分割线————————————

是的，我几乎全文引用了某人的文章，还没标明出处。我不标明的原因是，我反对以上这种论述方法，也不赞同其内容，除了最后加粗那句，确实很正确。我不引用出处是不想觉得我在针对他，我只是顺手抄了一篇文章而已，反正都差不多性质。你们也别去找是哪篇了，你要是翻出来了，搞不好我还得把这两段给删了。

这就是每天知乎推送到你脸上的高效学习类文章的内容。确实很干货，上来装完逼就开始撒干货，撒了两千字干货，全是仪式感，现在你们读完了，我问你：他都说了些啥？


估计你已经全忘了。如果你不想全忘了，这时候你们大概会掏出（文中建议你们随身携带的那个）笔记本，开始逐条记录，其实就是把我上面的内容抄了一遍。然后怕自己忘了，说不定还得之后每天早上起来再看一遍。

然后，你还是记不住他说了些啥。

关注我前面文章的可能看到了我的评论回复，我说，我高中不听课不写作业，被老师威胁不让毕业，最后以全班第一的成绩考进大学，然后进一步发展到旷课打游戏，期间不复习一次过了英语六级，之后就是你们死活不信的两个月突击N1，七天突击托业900+，投现在的研究室一次成功，顺理成章地转专业到现在的大学院搞脑科学相关研究，入学半年就发了第一篇论文。N1我是先报名后突击的，而且证书到手的时间在我拿下内诺之后。也就是说，我在报名的那一刻就知道我能过，我就这么把自己的未来赌在了这上面，而且我在手上什么证书都没有的时候，让教授相信我能过。我给他发邮件的时候，他网站里面学生清单一个外国人都没有。（留日的小伙伴应该知道这意味着什么吧）

有人评论说，你玩了三年，结果现在在搞脑科学。

是啊，我不学习。在我眼里，那些目标，在我行动之前就已经完成了。

————————————————————————————————————

我们是人

嗯，我们是人。你正在想我为什么起了这么个小标题，但你丝毫没有想过，我为什么知道这家伙写的是“我们是人”这四个大字。是的，你甚至想不起来，你有没有学过汉语。你从来没有去像学习英语那样，从基础开始一点一滴地去学习汉语，你甚至直到现在都不知道自己正在使用的句子是主系表还是主谓宾，你甚至想不清楚汉语有没有动词变形。然而，这丝毫不妨碍汉语明明是世界范围内相当难学的语言，你们每个人，却都把汉语掌握得那么好，甚至能够不遗余力地在我文章下面长时间撕逼，明明你们根本就没学过这玩意。你掌握得最好的，都不是你学来的。回想你们学会骑自行车的时候吧。那时候，你们还是个孩子，脑子里一句干货都没有，家里也没有一本《自行车上手一百个技术要领》，但你们都简简单单、迅速高效地学会了骑自行车，甚至还自行领悟到如何刹车漂移、如何抬起前轮。而各位弹钢琴的朋友，你们也并没有在演奏的过程中思考我该落哪三根手指，落到哪三个位置，同时脚踩哪个踏板，踩到哪个音符抬起来。你同时处理不了这么多信息，但你的身体可以。

我来到日本以来，用日语进行了多次学术发表，有研究室的，有大礼堂的。在外地进行学术交流会议，对方在我表明外国人身份之前完全注意不到我是一中国人。然而，在指导国内正在憧憬着日本生活、拼命学习日语的小伙伴N1试题时，面对抛过来的各种语法细节问题，我却只能回答一句：我不懂语法，我只知道这个题我读完认为选C。你看答案是不是。

我那两个月，把信息全都录入到后台去帮我处理了，我只是每天不停读书而已。N1指导书我一本都没看。这就是我具体都做了些什么，某些人不是很想知道么。（注意：切勿盲目模仿）

你不是一个人在思考。你的大脑后台、你的身体、甚至你的整个皮肤，都在替你思考、帮你思考。（关于皮肤如何思考的我之后会单开文章重点讲解，这也是我开专栏想阐释的重点之一）而我们现在的学习方式，或者说“学习经济”，是把本就学习能力最弱的前台，强行拉到“学习军师”这个位置上来。而我所尝试做的，是让前台干前台本来应该干的事情，让后台忙起来。跟传统学习思路相比，我的思路能不能把学习速度提升一百倍，大家自行体会。

我们活着

我又起了个你们看不懂的小标题。注意我试图写的是“元教程”，不是描述知识本身的教程，而是试图让你们领会到知识内涵的教程。你们坐在这里，正在如饥似渴地阅读我这篇文章，说不定一部分人依然在幻想着“做完这个仪式我就是学习速度一百倍的超人了”之类的拼命勤奋运转着的懒惰思维。然而，不管你已经体会到了我所说的，还是依然在幻想“干货”，你们都活在这里，你们都存在在这里。你们什么都没做，却跨过了亿万年的进化历程，你们什么都没做，却已经站到了食物链的顶端。

大自然替你们做过了。前辈替你们死过了。

我们伟大的大自然，已经穷举过了所有基因片段的可能的排列组合，并让看起来能顺利活下去的排列组合相互残杀，就为了经过亿万年的筛选、进化，形成现在这个趋近于完美、统治了万物、继承了亿万年进化智慧之恩惠的究极排列组合——人类。正在阅读我的文章的各位，你们拥有一个杰出的大脑，无数杰出的预装软件和预装系统，这些具有完美的向下兼容性的系统，让你们可以适应从原始森林社会一直到现代化社会的所有地球Online的version设定。你们的思维具有智慧，而你们的身体也同样是究极的智慧结晶。大脑作为目前已知范围内最复杂的系统，我们无法利用我们的前台智慧去破解其秘密，但我们也不要忘记这个预装的算法武器库，也是我们强大的伙伴。在现阶段的科技发展阶段下，能尝试利用其中的一点小功能，我们就会像无意解锁了几把史诗级橙装算法武器，虽然我们不知道它为什么这么锋利，但我们知道它无往不破，并且，我们是他们的主人，我们拥有使用权。

问题就在于，大自然忘了给我们一本说明书，我们连如何开机都不知道。

可是你知道如何用手指点开iPad里的软件，你也知道如何用鼠标点开MacBook里的软件。实际上，连猴子都知道怎么用鼠标点开软件。然而同时你也分不清在Windows命令行下删除文件到底是rm还是del还是delete，查看文件是ls还是dir，关闭当前窗口是exit还是close还是shutdown。就算我已经有十几年编程经验，在跨平台移植工作过程中也时常犯晕。当你还在翻MSDN研究如何处理困扰了你半个月的蓝屏时，旁边的苹果程序员正在数钱。

你的青春全都被学习这些垃圾信息浪费掉了，而达成同样的效果，很可能存在一条你不学就能掌握运用、或者少量练习就能掌握运用的途径。下面，就要开始更加干一点的湿货了。

自然模型

经过脑科学家、神经科学家、人机交互科学家的代代探索，我们终于得以多少窥见我们的大脑行事的基本原则。在这里，我想先颠覆一下各位对自己身体的认知。

举起双手，跟我一起摇摆，就用你最熟悉的、最不经思考的那个动作。各位都觉得自己的身体是自己的，胳膊是按照自己大脑的控制动作的，其运动轨迹也是我们胳膊感受到的，而我们看着自己的双手运动，自己的手在哪也是自己通过眼睛判断出来的。OK，Stop。你清晰地记得自己刚才挥舞了5次手臂，甚至还能感觉到你妈妈/室友正在后面疑惑自己家儿子/女儿怎么突然疯了。现在我问你，你在挥舞手臂的时候，脚掌是什么感觉？

这一切都是幻觉。当你开始用你熟悉的方式挥舞你的手臂，你并不清楚手臂具体是以什么韵律、什么角度，挥舞到什么程度，你甚至没怎么去控制它，你的主观意识只是产生了一个“我希望手臂去动”的愿望，而手臂自己去执行了。接下来的事情更有意思，接下来大脑会预判你手臂的位置及其应该具有的感受，然后不断将预判数据和手臂感觉传回的数据作对比来修正误差，最后大脑将修正后的感觉传回你的前台。你看着自己的手臂，而你眼睛所接收到的画面，在传达你大脑之前就预先进行了一次抽象处理和一次模式识别，你的大脑收到的是一个印象和一个（模式识别的）结果参考，从而大幅简化需要处理的信息量。此时你记得你挥舞了5次手臂，却突然被我问脚掌是什么感觉，而你的记忆则会无视当时的脚掌感受已经作为次要信息丢弃的事实，而是从过往的印象中模拟出一个虚假的“脚掌感受记忆”来填补过来。最后，你妈妈/室友根本没有看你，你的大脑将当时巧合流动的空气和声响，擅自套用了“有人因为我的行为做出了反应”的模型，然后进一步填补逻辑得出有人看你的结论，然后将其加工成一种感觉传给了你的前台。

这是我精心构筑的一个例子，用来简单迅速地说明我们的大脑是如何致力于通过形成固定的、泛用的模型来不断简化我们前台需要处理的信息量的。我们经常有这样的生活经验，那就是自己在家洗锅，洗着洗着走神了，等回过神来发现自己已经洗完了。然而当我们换一口从来没洗过的锅，我们就不得不聚精会神地去洗这口新锅，在几次重复之后，你发现你对这口新锅再次获得了“走神洗锅”的超能力。而打游戏也有类似的体验，我们用我们平时最常用的操纵杆，就可以精神层面上达到“人机合一”的境界。但当我们换一款上下颠倒的操纵杆时，我们会发现我们不停地按错上下。正常的操纵杆符合你原本的认知逻辑，而上下颠倒的操纵杆违背了你原先预装的认知逻辑。有了上面这几个先行事例做铺垫，我想我可以开始讲解，我们大脑和身体创造模型、扩展模型、套用模型、融合模型的过程。

自不自然

不知你们有没有这样的生活经验：站在嘈杂的游乐园门口，正等待着心爱女孩的电话，突然听到自己手机响了。然而拿过手机一看，其实没响。

一个简单的生活经验，却可以用来说明上面的模型理论。当你们选择了一个心爱的手机铃声，在反复接到几个电话之后，大脑就会对其声音特征构建一个模糊的印象，用来进行匹配。而在嘈杂的环境下，你的大脑会捕风捉影地捕捉声波中的韵律，和之前训练出的模型不断进行匹配。当匹配度大于你的心理预期时，你就以为手机响了。同样，生活中有时出现的“既视感”，也是这种效应的结果。

而这种模型，却不是每个人都具备的。


这是一张经典的视错觉图。有趣的是，只有生活在文明社会的人才会产生错觉（认为上下不一样长），而原始人不会。（觉察力特别敏锐的人也不会）这是因为在这个例子中，我们的大脑套用的是只有生活在文明社会中才会自发训练形成的“近大远小”模型，而原始人的大脑看来，这些横七竖八的线条并没有模型可套，因此大脑并不会擅自加工出主观印象传给前台。由此可以看出，虽然自然模型是威力最大、普适性最高的，但很多后天形成的普遍的模型，其效果并不输给先天的自然模型；同时，基于个人经验形成的模型（比如前面的手机铃声例子），其效果也并不比先天的自然模型弱。因此，我们不必拘泥于“找出那些先天的模型”，或者批评我说“数学，比如概率，就没办法套用你说的这套方法”。

利用模型

科学试验发现，学习同样的内容，通过扩展模型比全新学习，速度要快三倍。下面我就通过一个简单的例子，让你们亲自体验一下。

假设现在开始培训你们学习营养配餐的基础知识。

全新学习

我们需要摄入七大营养素，分别是糖类、蛋白质、脂肪、维生素、矿物质、水和膳食纤维。其中糖类的主要来源是米食、面食，蛋白质的主要来源有豆类和肉类，脂肪的主要来源是肉类、坚果和食用油。其中，糖类非常容易消化吸收，会令我们血糖迅速升高，然而消耗迅速；脂肪储能效率远大于糖类，同时消化吸收较慢，可以稳定供能，是我们身体持续的能量来源。而蛋白质是构成、更新我们身体本身的原料，饮食缺乏蛋白质，会造成头发生长缓慢、发育不良等健康问题。

晕了没有？

套用模型

你的身体是一辆车，启动、灯光、仪表、打火都要用电，吃主食就是吃糖，相当于给电瓶充电，但你一辆纯电动汽车装不下多大电池，跑不远，也跑得没力气，还特别费电。为了解决这个问题，我们得烧油，你吃油就是加油，肉和坚果的油也是油。油劲大，跑起来有劲能越野，也跑得远，一车油跑个200公里没问题，而且跑起来还能给电瓶充电，但你一辆车光有油没有电可跑不起来。蛋白质就是你修车改造车的零件库，你要是光跑不修不改造升级，跑个几年你的车就破破烂烂、千疮百孔，人家的车已经改造成了加长林肯，你的反而车顶都没了。

嗯，差不多长。大家什么感想。

接下来是从三倍到一百倍的跨越。

相信身体

对于习惯干货的人来说，很可能会觉得我说了5000字的废话（到这里已经5500多字了）。然而我的目的不是把结论塞给你们，而是构建完整的逻辑链条，并留下一个开放性的、可发展的结尾，这样知识就不会因为固化而迅速失色、失效，你们甚至还有可能基于此发展出什么新思路，然后反馈给我。我认为这才是知识获取的良性循环。

然而，这篇文章真的很长，我从未写过如此长的文章。因为接下来还有很多可说的。

上面的文章中，我们是主动套用了一个模型，借此来说明我们的认知过程依赖于模型套用和模型扩展。而结合前半部分的内容，我们可以发现自己的大脑已经大幅简化了我们的工作，自行构建逻辑链，自行进行模式识别，我们的身体可以记忆复杂的行走动作，记忆超长的钢琴乐谱，记忆问题的解决方案（上文没提到，你们就理解成有一个和上面类似的试验证实了这一点好了），很多前台不擅长的事情，我们的后台却可以做得很好。其中，就包括构建模型、套用模型、扩展模型这个方面。

这是一次学习的加速。

当我们学会了骑自行车，我们通过对已经训练好的模型稍加适应，就可以迅速学会骑摩托车、电瓶车、山地自行车、三轮车，而我们学会了自行车漂移，我们也可以更快地学会汽车漂移甚至轮滑刹车。在这个过程中，我们的大脑自行训练出了模型，并在练习过程中自行套用，自行发展。而把这个过程更多地交给后台，就是彻底解放前台的途径。

真正高效的学习，就是不学习。

上面的骑车的例子，可能让有些人觉得其实是自己的主动智力活动在支配。然而，我们的大脑在模式识别方面，做着大量工作，其中大部分都只是把结果告诉你。比如说，你为什么能通过观察面部识别男女？

实际上，我们分辨男女，靠的是面部曲直线条的比例，来对整个面庞的柔和度形成一个评价。当柔和指数越高，我们对该面孔为女性的确信度就越高（注意这不是一个非黑即白的判断过程）（也注意这个过程中复杂的“面部信息”是如何简化为一个简单的指数标准的）。在我们脑内有一个复杂高效的信念系统，它会自动衡量各种你自己都没有察觉到的细微特征，来计算出最后的判断参考。而我们做出判断，其实是我们被后台告知，“面前这个人面孔为女性的概率高达80%”，然后再加上我们主观意识的一些微小的工作（比如看看她的衣服细节是不是女款），从而得出最终的判断。在这个例子中，我们录入的信息越丰富，大脑可供参考的资料就越丰富，而其做出的判断可信度就越高。而大脑拥有这么高级的、自动化的功能，甚至我们睡觉的时候它都在帮我们整理白天获得的信息，我们就没必要自己去整理这些玩意了吧，我们本来也不在行。

我们干我们能干的事——去尝试，去做事，去做遍一切可能，给后台提供足够的参考。剩下的就交给后台吧。

我不学习

最后点个题。你们问我怎么用两个月突击的日语N1？这次，我可以认真说清楚了。我录入了大量的文字，以增加阅读量为首要目标，以语法解释做参考，整个两个月我只做了一件事：读文章，一直读到考试前夕。你们都知道什么叫“语感”，但我这样对“语感”定点爆破的思路，就不知道你们见没见过了。

这一篇主要介绍了作为个体的方法论。由于篇幅过长，我收回开头的说法，今天会再发一篇续，下一篇占比更大，更触及核心内容。下一篇从大局出发，谈信息冗余及其消除，以及从教材创作者角度出发，应当如何顺应我们的认知模型。


Link by :https://zhuanlan.zhihu.com/p/27220008
