　人生在世，一为金钱，二为感情，在这里，感情这种高大上的东西我不想去谈，毕竟金钱能解决百分之九十九的问题，很多感情问题也可以通过金钱解决。

　　我们身边，充斥着各种各样的商机，只是很多人视而不见，很多人压根就看不见。就拿我们自身来说吧，身上肯定会有一些与众不同的地方吧，例如教师他会教书，运动员他会某项体育运动，歌手他会歌唱，他们都把自己的特长变为了财富。如果我们仅仅把自己的爱好用来自我娱乐的话，确实是一种损失。

　　假如你会速读，你会轮滑，你会街舞，你会收藏，甚至说你会吹牛逼，这些东西是不是可以拿来卖呢？当然可以，只不过他不是实体的产品，而是一种虚拟的服务。甚至利润要比实体产品还要高得多得多。

　　有这样的想法，要从我高中说起，高中时候，我特别喜欢打乒乓球，喜欢到什么程度呢？就是大热天的，别人都在午休，我都跑出来跟同学在大太阳底下进行激烈的乒乓运动。别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿，没别的，就是一爱好，就是喜欢，也许很累很累，衣服都湿透了，但是就是心理舒畅，尤其那种把对手干败之后的满满的成就感。

　　当时班里都知道我爱打乒乓球，并且技术还不错，有些人也想玩，就经常跟我出去玩，关键他们没有自己的球拍，都是借用，尽管学校或者校外有场地，有时候也没法玩，因为没拍子，当时学校位置比较偏僻，好几个同学托我买几幅球拍，回头给我钱，毕竟我对乒乓球还是了解的，就买拍子而言，肯定比生手在行，关键还是同学，经常一起玩，所以他们也对我表示很信任。

　　我在原来的店里买了10只球拍，单买1只的话是50一只，由于我买了10只，所以店主给我优惠，平均下来一只40。然后我把球拍带到了学校，每人收同学50元，等于我賺了100元。

　　当时我就想，原来通过个人的爱好也可以賺钱。


　　后来上大学后，以前的高中同学就没法在一起玩了，于是我加入了一个同城的乒乓球Q群，当时校外的球馆是每人每次10元，但是我一般也不去，因为对于学生来说还是有点贵。偶尔也会去一次，因为经常在群里聊天，跟大家也很熟，偶尔也会约好跟某位朋友一起出去切磋下球技。

　　群主也会经常组织乒乓球赛，每人需要6块钱，因为比自己一个人去便宜，并且是集体类活动，所以去的人还是相当多的，每次都在100人以上。后来我就想，群主怎么会有时间经常组织这种活动呢，人多了便宜，那是不是群主能从中获得一定的提成呢。

　　后来有一次我私下问乒乓球管的老板说：要是我带100人来一起打球的话，你这里能不能优惠点？

　　老板看我也来过好几回，说：这样吧，一个人收7块钱吧，都是这么个规矩。

　　其实我知道，我再继续跟他谈下去的话，还有降价得余地，毕竟球馆也不是天天爆满，总是空很多位置，就算每人只收6元，但是一次来了100人，他还是赚很多的，他当然愿意降价。

　　所以说，群主是一定从中赚了钱的。这样不仅娱乐了自己，高兴了大家，自己还从中赚到了钱，所谓一举两得。从某种意义上来讲，是把自己的爱好转化为了财富。

　　这些事都已经过去很多年了，多多少少对我的思维也造成了一定的启发，很多时候不是我们不努力，不吃苦，而是脑子不开窍，其实很多机遇就摆在你面前，我们害怕吃苦，害怕冒险，甚至说思维懒惰，不喜欢接触新鲜的事物，所以我们一直活得很苦逼。

　　现在很多上班的，活得很压抑，机械的工作，枯燥的上班下班，是因为老板吗？因为别人吗？不是，是自己把自己束缚在了一个框框里，公司就是他的天地，温水煮青蛙，已经把他煮死了，所以我最瞧不起那些抱怨老板的人，任何人之所以成为老板，他都有比你厉害的地方，当有天你也成为老板的时候，你会做跟他一样的事情，也会遭员工的埋怨。

　　一技之长是祸害，是优势？不好说，看人，我只能说，开窍了，上班就是副业，不开窍，上班就是全部。

　　就说我以前公司的技术经理吧，那叫一个苦逼，每天技术工作忙了焦头烂额，其实很多工作可以分给我们的，她不放心，她觉得自己是最牛逼的，是做的最好的，所以稍微有点技术含量的工作都自己大包大揽。

　　时间一久，头发枯燥，面色蜡黄。有时候一看到她这样，我都恨不得立马辞职，太可怕了，如果过几年我也成了这样，我宁愿去死。活脱脱一副僵尸模样。

　　其实她的技术水平是很厉害的，但是因为技术而把自己的头脑束缚，自负反而害了她。如果她会管理下属，授人以渔的话，跟大家一起分担责任，就不会活的这么累，再次，这门技术对整个建筑行业来说还是很重要的一环，如果她把自己的技术用来卖的话，是不是可以当做一种副业呢，甚至有可能赚的还要比上班的多。怎么卖呢？最简答的方法，就是跟我上面讲的事情一样，加入几个行业交流群，就全国而言，这种群一抓一大把。然后在群里为大家解答各种行业问题，那么时间久了，自然有人知道你是高手，自然有人想向你学习，那时候赚钱就是跟简单的事了。甚至可以把工作辞掉，专职来做技术培训，往小了说，比上班舒坦，往大了说，将来还可以打造自己的品牌，成立公司，上市，做企业。

　　也许你觉得我在吹牛逼，没关系，自己把自己束缚死的人，他认为一切都是忽悠，可是我身边经常发生这样那样的成功案例啊。我只相信自己的眼睛，只相信自己看到的，然后得出一个正确的结论而已。

　　因为互联网，淘汰了很多传统的商业模式，因为互联网信息的覆盖面更广，传播速度更快。也成就了更多的草根人士，他们很有关系很有背景吗？没有，他们只是比别人聪明一点点，会借助身边的一些工具罢了。比如Q群就是一种推广工具啊。

　　马云刚起步的时候，很多人说网络上还能卖衣服？扯淡的吧，连试穿都没法试穿啊。现在呢，说这些话的人该打工的打工，该上班的上班。

　　当我们在叹息生活，在想着遥不可及的事物的时候，往往会忽略了离我们最近的东西，做生意难吗？一点不难。

　　比如我们可以阿里巴巴进货，去摆摊，比如我们组织同城聚会，跟KTV老板谈好利润分成，在玩的过程中把钱赚钱，例子还有很多很多，这些都是很常见的例子。
